#Edicion

despues de leer sobre edicion, agaliza el trabajo a treves de la [[previsualizacion local|preview]]

## Preparar tu sistema

Antes de editar tenemos que hacer unas configuraciones una vez para que si quedan y al siguente vez ya son menos pasos.

### Generar y compartir una llave publica

Para contribuir al wiki necesitas proporcionarnos un llave publica rsa. lo cual si puede producir con el orden:

    ssh-keygen -t rsa -f ~/.ssh/id_rsa

ahora encontraras un fichero id_rsa.pub en la carpeta .ssh de tu home, nos la manda por correo y te agregamos a la ista de usuarios permitidos aceder y editar. 

### Clonar el codigo

    git clone git@flujos.org:flujosorg.git


eso te deja una carpeta "flujosorg" con las ficheros adentro. las que ten van a intersar son los *.mdwn
### Manual ###

el manual ha sido seperado en su proprio repositorio para clonarlo es:

    git clone git@flujos.org:manual.git

[[!template  id=note text="""Premier revisa [[mas comandos de git|mas_comandos_de_git]] y luego para ver mas posibilidades, conoce usted la [[la magia de git|http://www-cs-students.stanford.edu/~blynn/gitmagic/intl/es/]]."""]]



## Editar 

camba a la carpeta "manual" abre uno de los ficheros en un editor de texto editas y guardas. por ejemplo:

    cd manual; gedit index.mdwn

### Agregar cambios al index de tu repositorio personal

    git add index.mdwn

### Compremeta los cambios

cuando compremetemos los cambios es necesario dejar un mensaje para que los demas entienden los cambios. por ejemplo

    git commit -m "agregar link a flujos.org a index.mdwn"

### Empujar los cambios al servidor

    git push 

y listo! Ya puedes revisar tus cambios en el sitio.

#### Imagenes ####
eso te deja una carpeta "manual" con las ficheros adentro. las que ten van a intersar son los *.mdwn. 

Los imagenes del manual han sidos excluidos para optimizar el intercambio entre los que trabajan unicamente sobre los textos. Pero si puede obternerlos facilmente utlizando el mismo git por jalar la rama de imagenes. asegurase que esta dentrtro del repositorio que clonaste arriba:

    cd manual

Ahora para jalar los imagenes:

    git pull git@flujos.org:manual.git +imagenes:imagenes

Ahora haz agregado la rama imagenes a su repositorio. Lo puede confirmar con

    git branch

Finalmente, es necesario hacer que git expone los ficheros de la rama imagenes en. Eso si llama checkout:

    git checkout imagenes

Ahora veras la carpeta imagenes dentro del manual. Asegurase empujar sus cambios dentro de la misma rama: 

    git push git@flujos.org:manual.git +imagenes:imagenes
