#Previsualicacion

Para consevar tiempo y banda ancha podemos previsulalizar nuestros cambios localmente antes de empujarlos al servidor. Asi podemos trabjar en el wiki a largos ratiso sin necesidad comunicar con el servidor hasta que queremos enviar los cambios. Atreves de la misma técnica podemos servir nuestro repositorio local a otros clientes atreves de redes locales o con nuestro propio servidor en el www.

## Prerequecitos

Necesitamos git, ikiwiki y un servidor http. Y necesitamos el $FUENTE igual que necesitábamos para [[editar|edita]]. 

ahora vamos a darles nombres a las ubicaciones del $FUENTE y la carpeta destino, donde si va a construir el html. 

    FUENTE=~/wiki
    DESTINO=~/public_html/wiki

ahora puedes compilar el wiki:

    ikiwiki --verbose $FUENTE $DESTINO --url=http://flujos.local/ --dumpsetup ikiflujos-wiki.setup

el fijense que elegimos el **URL** `flujos.local`, lo cual apunta a _localhost_ en nuestra `/etc/hosts.` y es el nombre del domino configurado en nuestra servidor web.

para asegurarnos que exista dicha configuración de `flujos.local` apuntando a nuestro _loopback_ se recomienda ejecutar como super usuario(_root_):

	grep -q -v  -E "^flujos.local" /etc/hosts &&  { echo '127.0.0.1	flujos.local' > /etc/hosts; }

Felicidades el **html** te espera en $DESTINO. es únicamente apuntar el servidor de _web_ a ello. puede ser que algunas cosas no correspondan, mas probable por diferencias entre tu wiki.setup y la que existe en el servidor. un _plugin_ que no esta activado por ejemplo. sencillamente abrir el `flujos-wiki.setup` en un editor de textos y altera la configuración. 

si no existe los siguientes opciones en el .setup, agregalas:

    rcs => 'git',
    gitorigin_branch => "",
    add_plugins => [qw{goodstuff localstyle}],
    git_wrapper => '/home/radio/flujos-wiki/.git/hooks/post-commit',

al terminar reconstruimos el html ahora con el .setup:

    ikiwiki -setup flujos-wiki.setup -getctime 

### Git Wrapper

`git_wrapper`, arriba configurara el git que clonado antes con un orden para actualizar  tu ikiwkiki local cada vez que compremetes un cambio (`git commit`). cambia donde dice /home/radio/flujos-wiki/ arriba para sea la el $FUENTE. de otra manera, o si no quieres que _git_ actualiza _ikiwiki_ al hacer `commit`, puedes actualizar el wiki manualmente. o cuando hacemos un pull:

    ikiwiki -setup flujos-wiki.setup -refresh

También podemos configurar actualización automática al `git-pull` con un enlace simbólico entre post-update y post-merge en la carpeta `hooks` en nuestro git.
mas ayuda sobre [[uso de ikiwiki|http://ikiwiki.info/usage/]].

Referencia y mayores informes:

- <http://ikiwiki.info/tips/laptop_wiki_with_git/>
