[[!toc levels=3]]

# Herramientas adicionales #

## Hacer sonar tu página web ##


Para hacer radio por internet, el primer paso es mandar un stream a través de una dirección URL. Pero para que alguien lo escuche es necesario dar a conocer esta dirección de alguna manera.

Una posibilidad consiste en mandar la URL a través de un correo electrónico, una lista de correos o incluir la dirección en un material impreso (volantes, postales, etc.). Pero esto no nos asegura que los destinatarios sepan abrir la URL con su reproductor de audio.

Afortunadamente hay formas de integrar URLs a páginas web de una manera más directa, facilitando el acceso a personas menos informadas acerca del mundo del streaming. A continuación verás distintas soluciones para volver más accesibles las transmisiones por internet en vivo:

### Textos y atajos ###


La manera más sencilla para publicar una URL consiste en publicar la dirección con el aviso de copiar tu URL en un reproductor. Puedes encontrar un ejemplo de esta práctica de publicación en la página web de la Ke-HUELGA:

Pero allí volvemos a lo mismo: la gente que no sabe abrir una URL con un reproductor no va a poder escuchar el programa. Claro, puedes publicar los pasos básicos, (puedes consultar el Kit Radiodidáctico para más información) crear hipervínculos o recurrir a soluciones más sofisticadas. Sin embargo, hoy en día muchos navegadores permiten abrir URLs de streaming directamente. Basta teclear la dirección en la ventanilla… Se abrirá el stream de audio y una página negra informándonos lo siguiente: Esta forma cómoda de abrir URLs de streaming no está nada mal, sobre todo porque navegadores como Firefox reproducen sin problemas streams codificados en .mp3 y .ogg.

### Textos para picar ###


¿Todavía eso les parece muy exigente? Entonces vamos a ver cómo crear textos para picar, es decir, palabras, imágenes o botones que permiten acceder a un stream tan sólo seleccionándolos. Si sabes construir una página con el lenguaje HTML puedes saltarte las siguientes explicaciones. Si no lo manejas y utilizas sistemas de manejo de contenido (CMS) para administrar tu página web aquí en cinco pasos todo el asunto:

  - Elige crear un nuevo articulo en el menú del CMS (sobre todo en Drupal: asegúrate que esté instalado el módulo de tinymice que ofrece una interfaz gráfica para incluir información HTML).
  - Escribe un texto o importa una imagen que quieras utilizar como objeto a picar para abrir el enlace hacia la URL de tu streaming.
  - En el menú de la ventanilla elige el botón para insertar un enlace
  - En la ventanilla Insert/edit link que se abre, define la URL de streaming (en la línea Link URL) y elige también en la línea Target si el navegador abrirá la URL en la misma pestaña (por defecto) o si lo abrirá en una pestaña/ventana nueva (seleccionando open in new window).
  - Publica el artículo, ésto habilitará el enlace. Se puede editar y modificar a gusto.

Un enlace puede llevarte a la dirección de streaming, esto quiere decir que al picarle al enlace se abre el stream directamente en una ventana negra del navegador como lo mostramos anteriormente.

Pero también se puede crear un enlace a un contenedor. Los contenedores son códices que contienen la información de una URL y enlazan la reproducción de una URL de streaming con un reproductor de audio instalado en la computadora. Si no se abre el reproductor estándar de audio al seleccionar el enlace creado, se abrirá una ventana parecida a esta:

Los formatos de contenedores son .m3u o .pls. Puedes consultar la dirección del contenedor en la página de monitoreo del servidor de audio donde está hospedado el stream.

### Reproductores web ###


Un reproductor de audio integrado a una página web es una manera gráficamente muy atractiva para acceder a un stream. Es un poco mas laborioso que los métodos anteriores pero para quien se interese, aquí una breve introducción. Para que lxs usuarixs puedan escuchar este tipo de reproductores requieren tener instalado en su navegador un plugin de Flash o uno de Java. Los reproductores de tipo Flash sólo pueden reproducir streams en mp3 mientras los de Java también permiten abrir streams codificados en .ogg. Veamos aquí el ejemplo de instalación de un reproductor Flash dentro de una página web creada con Joomla.

### Flash ###


Para todos los CMS, existe una página donde se puede descargar una gran variedad de extensiones de todo tipo de módulos para publicar o manejar contenidos multimedia. El de Joomla es: http://extensions.joomla.org/extensions/multimedia Como ejemplo para tantas posibilidades instalaremos un reproductor web de tipo software libre: 1Pixel out Audio Player

Sigue el menú para descargar el archivo zip plg_onepixelout-player-v1_5_2.zip al escritorio de tu computadora. Luego en el menú de administración de tu página Joomla, sigue la ruta Extensiones > Instalar/desinstalar y sube el archivo

Una vez subido el archivo zip selecciona Plugins en el menú Extensiones

Aquí encontrarás un archivo llamado Content – 1pixeloutplayer. Al abrirlo, verás un minimanual que explica como funciona el reproductor. Explica los pasos para publicar un archivo de audio o un stream de formato .mp3. Para lograr lo segundo, lo más fácil es copiar la URL de ejemplo:

{audio}http://example.com/mp3/file_name.mp3{/audio}

Cierra el articulo del 1Pixel Out Audio Player y crea un artículo nuevo en Contenidos > Gestor de articulos. Pega la URL de ejemplo. Ahora sólo sustituye la parte example.com/mp3/file_name.mp3 con la URL de tu stream en .mp3. Por ejemplo: {audio}http://giss.tv:8000/flujos.mp3{/audio}

Publica el artículo y entra a la sección donde aparece este artículo verás lo siguiente:

Selecciona el reproductor y se abrirá el stream siempre y cuando algo es transmitido. Listo. Para más información sobre la integración de reproductores web en otros CMS, consulta el Foro de radioflujos.org. La alternativa Java

Un punto bastante débil de CMS como Joomla es su incapacidad de integrar reproductores Java directamente en la página. Pero hay soluciones para este problemita. En la página de Radio.flujos.org encuentrás una sección dedicada a experimentos alrededor de la transmisión y publicación de audio en páginas web. Visita: http://radio.flujos.org/index.php?option=com_content&view=article&id=49&Itemid=13

## SoundConverter: comprimir y convertir audios ##


SoundConverter es, como su nombre lo indica, un convertidor de sonido. Ya habíamos explicado con anterioridad que el audio digital tiene distintos valores que lo conforman, como la calidad y la compresión. En el Kit Radiodidáctico, en el capítulo de Grabación, puedes revisar desde la tabla de formatos de audio para saber sus abreviaciones y sus características, hasta los reproductores con los que los puedes tocar.

El programa SoundConverter es una aplicación para el ambiente Gnome, es decir, un ambiente gráfico en Linux. El programa puede leer y reproducir aquellos formatos que la librería GStreamer puede leer: Ogg Vorbis, AAC, MP3, FLAC, WAV, AVI, MPEG, MOV, M4A, AC3, DTS, ALAC, MPC, Shorten, APE, SID, etc.; y puede escribir formatos WAV, FLAC, MP3, AAC y Ogg Vorbis. Es una herramienta muy fácil de utilizar y muy rápida. Es un programa multi-hilos que acelera la conversión. También puedes extraer audio de videos. Un conversor de audio es muy útil. Por ejemplo, cuando tienes poco espacio en tu disco duro puedes comprimir tus archivos y de esta manera, serán más ligeros. Recuerda también que existen archivos de compresión con pérdida de calidad (mp3) y sin pérdida de calidad (Ogg Vorbis); así como formatos propietarios y formatos libres.

¿Cuáles son los requerimientos para que funcione SoundConverter?

Sistema Operativo Linux, GNOME 2.x, Python, PyGTK, GStreamer, GStreamer-python, Gnome-python, GStreamer-lame para salida de MP3.

Para más información sobre cómo habilitar el codificador de mp3, puedes mirar el siguiente enlace en Internet: http://soundconverter.berlios.de/gstreamer-mp3-encoding-howto/

La aplicación SoundConverter está contenida en la versión del Live CD de flujos-vivos. En caso de que quieras instalar el programa en tu versión de Linux, puedes ir a la página del proyecto http://soundconverter.berlios.de/ y seguir las instrucciones para la compilación del programa; o también instalarlo directamente desde la Synaptic.

¿Cómo utilizo SoundConverter?

Es muy fácil:

  * Abre el archivo que quieres convertir o comprimir. Puedes arrastrarlo con el ratón o importarlo a través de la opción Add file.
  * Una vez que has abierto el archivo que te interesa convertir, vamos a configurar el programa, determinando en qué carpeta queremos que se guarde nuestro archivo ya codificado; así como qué tipo de compresión queremos y qué formato de audio.
  * Abre el Menú Edit Preferences.
  * Una vez que estableces el formato de audio al cuál quieres convertir tu audio, así como la compresión, solamente selecciona el botón Convert. Tomará sólo unos segundos para realizar la conversión, ¡así de fácil!

## Compartir material en línea: Servidores FTP ##


En ocasiones, cuando hay que compartir archivos de audio muy grandes a través del internet, muchos servidores de correo no permiten el envío porque tienen una capacidad limitada. Y cuando se está a la distancia trabajando sobre un mismo proyecto, es necesario utilizar las tecnologías para poder intercambiar archivos. Para resolver este problema, existe el FTP (File Transfer Protocol) Protocolo de red de Transferencia de Archivos. Es decir, una serie de instrucciones que establecen una conexión entre un cliente y servidores de internet, a través de una conexión TCP (Transmission Control Protocol) Protocolo de Control de Transmisión, para poder intercambiar archivos.

Esta conexión TCP envía un flujo de datos y garantiza que la información llegará a su destino sin errores. Las conexiones TCP dan soporte a las aplicaciones de internet HTTP, SMTP, SSH y FTP.

Aunque el protocolo FTP está pensado para crear intercambio de materiales de forma rápida y estable, no garantiza seguridad. Puesto que el nombre de usuario y la contraseña no utilizan ningún tipo de cifrado, algún hacker o atacante de la red podría interceptar la transferencia de archivos y acceder al servidor. Para evitar estos problemas puedes utilizar el protocolo SSH (Security Shell) Intérprete de Órdenes Seguro, que envía datos pero en una forma cifrada. Para más información sobre el protocolo SSH puedes buscar en el siguiente enlace:

http://es.wikipedia.org/wiki/SSH http://www.openssh.com/

### Filezilla ###


Filezilla es un programa FTP para intercambiar archivos a través de conexiones TCP. Cuenta con una interfaz gráfica muy cómoda y sencilla para el intercambio de archivos. A continuación verás, paso a paso, cómo establecer una conexión a través de Filezilla para enviar un archivo desde una computadora (cliente) a un servidor.

  - Abre Filezilla, su pantalla se ve como se muestra en la siguiente imagen:
  - Los datos básicos que necesitas para poder ingresar a un servidor son: el nombre del servidor (Host), tu nombre de usuario (Username), la contraseña (Password) y el puerto (Port, que regularmente es el 20 o 21). Una vez que llenes tus datos, oprime Quickconnect y se establecerá la conexión.
  - Una vez establecida la conexión, aparecerán los procesos como se ve en la imagen superior. Y la siguiente pantalla, indica que se ha establecido la conexión:
  - En la siguiente imagen, la pantalla inferior izquierda muestra el directorio del equipo que establece la conexión (cliente); y la del lado derecho, muestra el directorio del servidor al que se conecta.
  - Para intercambiar archivos, simplemente hay que seleccionar el archivo y arrastrarlo ala ventana de los directorios. Por ejemplo, si tienes un archivo que quieres importardesde tu equipo hacia el servidor, solamente tienes que seleccionarlo y arrastrarlo a la ventana que muestra el directorio del servidor, como se muestra en la imagen:
  - A continuación, en la pantalla inferior verás el estado de la transferencia que indica el tamaño del archivo y cuántos minutos tomará hacer la transferencia:
  - Cuando completa la transferencia, la información aparecerá en la pantalla de Archivos transferidos con éxito (Succesful transfer):
  - Por último, para desconectarse selecciona Disconnect en el menú, en la pestaña Server:

## Audioblogs ##



Los audioblogs son páginas web que consisten en una galería de ficheros de audio en diferentes formatos, publicados regularmente por uno o más autores. Así como hay gestores de contenido donde se puede publicar audio, también existen aplicaciones más especializadas que facilitan estas tareas. Una de ellas es Podhawk, un gestor de contenidos enfocado al audio y al video que da la posibilidad de automatizar la descarga de los archivos, lo cual se llama comúnmente podcasting. Si quieres revisar el manual de instalación revisa: http://radio.flujos.org/index.php?option=com_content& amp;view=article&amp;id=134:manualpodhawk&amp;c atid=58:audioblogscat&amp;Itemid=83 Para acceder al sitio de la audioteca de radio.flujos.org la dirección es:

http://radio.flujos.org/audioteca

Entrar como usuario al gestor de podcasts Podhawk

  * Accede al sistema de administración, donde podrás subir tus archivos de audio. Agrega a la ruta del sitio de la audioteca la palabra /podhawk.
  * Ejemplo: http://radio.flujos.org/audioteca/podhawk

Aparecerá la pantalla siguiente:

  * Teclea tu nombre de usuario y tu contraseña, luego selecciona el botón Login.

Subir un audio con el gestor de podcasts Podhawk La pantalla de gestión muestra varias opciones para subir tu archivo de audio:

**No Audio File** – En esta sección puedes subir un texto sin audio, el cual puede ser añadido después.

**Use Browser (<2MB)** – Aquí puedes subir un archivo menor a 2 Megabytes.

**Upload using CGI** - Para subir un archivo menor a 20 Megabytes.

**Search Upload Folder** – En esta sección puedes seleccionar un archivo que se ha subido recientemente para publicarlo.

**Get from the web** – Esta opción te permite crear un enlace con un audio que se encuentra en otro sitio o página web. Puedes elegir entre link to file - para enlazar el audio alojado en otro servidor o copy file to webspace - para copiar el archivo al servidor de la audioteca.

*Una vez definida la forma en que vas a subir el archivo de audio, ya sea desde tu computadora o copiando la dirección URL donde está alojado el audio, presiona Get file.

*Enseguida aparecerá la siguiente pantalla que indica que empezará a subir el archivo:

Selecciona el botón Aceptar.

  * Esta sección sólo es pertinente si decidiste subir tu audio con la herramienta Upload with CGI, si no es así, salta al paso Publicar tu audio. Cuando aparezca el texto Success y el nombre de tu archivo de audio, indicará que éste ya está alojado en la audioteca.
  * Regresa a la ventana anterior con la flecha de tu navegador. Selecciona el archivo que acabas de subir en la lista y presiona el botón Get File.

Publicar tu audio Aparecerá un texto de confirmación (en rojo) de archivo subido Succesfully copied y una pantalla donde podrás poner notas, tags y asignarle una categoría a tu nuevo archivo de audio.

En esta ventana podrás cambiar el título de la publicación, posibilitar un comentario acerca de lo que estás publicando y también ponerle un tag:

Categorizar

Dentro de esta misma ventana encontrarás una flecha que despliega una lista de categorías que puedes asignarle a tu publicación. Esto es muy útil para buscar y encontrar contenidos relacionados, además de darle un orden a las publicaciones.

**Comentar**

Otra de las herramientas interesantes que trae este gestor de podcast es la posibilidad de recibir comentarios acerca de lo que has publicado. Estos pueden ser comentarios escritos pero también es posible comentar con un audio. Para activar esta opción, marca con un punto on y en Size limit (Tamaño límite) selecciona el tamaño máximo admisible de un audio-comentario.

**Activar**

Para que tu publicación aparezca en el audioblog, no olvides ponerla al aire. Marca con un punto on air en la sección llamada Status. Finalmente selecciona el botón save all, para hacer efectivos los cambios que realizaste. Y por último Log out, para salir del sistema de administración.

## Comunicándose más allá del stream (PIDGIN & IRC) ##
 Hacer streaming no tiene y no debe ser una experiencia solitaria. Es importante comunicarse con otras personas durante una transmisión por mensajería instantánea o en un chatroom (sala de charla):

  - para mantener contacto con alguien, monitoreando el stream desde otra computadora en red.
  - para comunicarse con radioescuchas sobre posibles problemas en la transmisión.
  - para hacer un programa más participativo, recibir preguntas, comentarios y críticas de la gente que escucha.

Hay una aplicación en el Live-CD flujos-vivos, llamado PIDGIN INTERNET MESSENGER que facilita exactamente eso. Permite acceder a cuentas ya existentes en programas de mensajería instantánea o crear una nueva cuenta para este tipo de mensajes en PIDGIN.

Además, ofrece la posibilidad de acceder a varios protocolos para chatear o crear tu propia sala de charla. Enseguida verás como se logra esto, paso por paso.

Acceder a Pidgin y abrir una cuenta * Abre el menú de aplicaciones<Internet<Cliente de mensajería de Internet Pidgin. Selecciona esta opción y se abrirá la ventana Add Accounts donde puedes crear una cuenta de pidgin:

  * Selecciona el botón ADD. Se abrirá una nueva ventana donde se definen las opciones del login:

La primera opción ofrece elegir entre varios servicios de mensajería instantánea y protocolos de chat. Proponemos utilizar un servicio llamado IRC (Internet Relay Chat). Wikipedia ofrece la siguiente definición del IRC, dándonos también una idea más precisa de la diferencia entre mensajes instantáneos y protocolos para chatear.

“IRC es un protocolo de comunicación en tiempo real basado en texto, que permite debates en grupo o entre dos personas. Se diferencia de la mensajería instantánea en que los usuarios no deben acceder a establecer la comunicación de antemano, de tal forma que todos los usuarios que se encuentran en un canal pueden comunicarse entre sí, aunque no hayan tenido ningún contacto anterior. Las conversaciones se desarrollan en los llamados canales de IRC, designados por nombres que habitualmente comienzan con el carácter # o & (este último sólo es utilizado en canales locales del servidor). Es un sistema de charlas ampliamente utilizado por personas de todo el mundo.”

  * Selecciona el IRC como protocolo. Vas a notar un pequeño cambio en la ventana: la información adicional que pide se redujo. Sin embargo, ahora falta definir la información personal de tu cuenta: El nombre de usuario (username) es con el que aparecerás en la pantalla la primera vez que entres a un canal de chat o invites a alguien a una conversación con mensajes instantáneos. Piensa bien cuánta información quieres publicar acerca de ti.

El servidor (server) que gestiona protocolos de IRC donde se registrará tu nombre. Dependiendo de la computadora y el sistema operativo que utilices aparecerá un servidor predefinido. En el caso del Live-CD, este servidor se llama irc.freenode.net. Los servidores IRC tienen perfiles distintos, dependiendo de los temas y formas de gestión. Freenode.net es un proyecto que se formó para ofrecer espacios de debate y discusión a comunidades de software libre. Puedes quedarte en este servidor o elegir otro. Aquí otra buena opción:

irc.goto10.org

En este servidor, puedes encontrar la sala de charla de Giss.tv donde se pueden hacer preguntas y lanzar debates sobre el servicio de este servidor de audio. Más adelante veremos cómo acceder a los canales sin antes completar tu información personal en Pidgin.

La contraseña te permitirá ingresar a tu cuenta y va a impedir que alguien utilice el mismo nombre de usuario que tú has elegido. Guardar su contraseña: en el caso del Live-CD, no importa mucho si guardas la contraseña o no porque toda la información se pierde cuando cierras tu sesión.

Alias local se trata de una opción para manejar el mismo nombre que aparecerá en todas las salas de charla, aunque estén en servidores distintos. Eso lo puedes modificar más tarde, lo más conveniente es dejar este campo en blanco o poner de nuevo el nombre de usuario. Al guardar tus configuraciones, se establece la conexión con el servidor elegido y se abren dos ventanas, Buddy List y Nickserv:

Buddylist (lista de amigos) es una ventana para manejar tus contactos y amigos en Pidgin. Está vacía porque todavía no se ha hecho contacto con nadie. La segunda ventana es la ventana principal que se llama Neckserv, nombre de la sala de chat que está abierta con este nombre. En la barra superior encontrarás la pestaña de otra sala llamada freenode-connect, a la cual puedes acceder . Estas dos salas que se abren automáticamente, no están para escribir comentarios en ellas sino para informar sobre algo. Freenode-connect te confirma que se ha creado el nombre de usuario en el servidor IRC. En Nickserv te informan que tu nombre de usuario todavía no es un apodo registrado (también llamado avatar, nickname o alias). Lo puedes hacer muy fácilmente. En la parte inferior de la ventana, encontrarás un campo para introducir texto, no sólo mensajes sino también comandos para moverse en el mundo IRC. Entonces, antes que nada, teclea el comando /nick seguido por tu nombre de usuario (o el nombre con el que quieres aparecer en las salas de charla).

Después de confirmar este comando con Enter, puedes cerrar la pestaña de nickserv. Estás listx para comenzar a comunicarte…

Acceder a una sala de charla (canal de IRC) Para acceder a una sala de charla, debes conocer el canal de esta sala (siempre empieza con el signo #) y el nombre del servidor. Para saber qué canales hay en un servidor (en este caso irc.freenode.net puedes teclear el comando /list en el campo inferior). Se abrirá una ventana nueva que muestra todos los canales y pasando el ratón por encima, verás una breve descripción de los diversos temas:

En la barra inferior tiene cinco botones:

Stop : Detiene la participación en una sala de charla.

**Get List** : Carga la lista más actual de salas de charlas activas.

**Add Chat** : Guarda una sala de charla en su Buddy List.

**Join** : Entra directamente en una de las salas de charla. Puedes entrar a varias salas de charla a la vez. Se abren pestaña por pestaña en la ventana principal de Pidgin (que puede estar atrás de la ventana de la lista, no te extrañes si no la ves). Puedes cambiar entre las diversas salas de charla, seleccionando las pestañas en la barra superior de la ventana principal de Pidgin.

En el campo en la parte inferior puedes publicar tus mensajes o comandos (ver al final de este capítulo).

**Close** : Cierra esta ventana.

Para acceder a una sala de charla en otro servidor, entra en la ventana Buddy List y teclea:

Ctrl + A (o sigue la ruta ACCOUNTS > MANAGE)

Se abre la ventana ACCOUNTS donde puedes gestionar tus cuentas en diversos servidores IRC. Hasta ahora, existe sólo la que has creado al inicio en el servidor irc.freenode.net.

Para añadir una cuenta nueva en otro servidor (o con otro nombre de usuario en el mismo) selecciona ADD, se abre la misma ventana que ya conoces del primer registro. Aquí otra vez elige el protocolo IRC y llena los diversos campos, pero esta vez con el nombre del servidor donde se encuentra la sala de charla de Giss.tv (irc.goto10.org).

En la ventana de ACCOUNT aparece tu nueva cuenta del servidor irc.goto10.org. Cierra esta ventana, entra otra vez al diálogo de la ventana Buddy List y teclea:

Ctrl + C (o sigue la ruta: Buddies > Join a chat)

Se abre la ventana Join a chat, donde tienes que elegir tu cuenta en irc.goto10.org en el primer campo de diálogo. Luego introduce el nombre del canal (en este caso #giss). (Si no conoces el nombre de la sala de charla, puedes ver la lista de salas en este servidor seleccionando Room List).

La ventana de Password (la contraseña puede quedar en blanco). Finalmente selecciona JOIN.

Se cierre la ventana y la sala de charla de Giss.tv aparece entre los demás títulos en la barra superior de la ventana principal.

Una forma de ponerse en contacto con gente durante tu transmisión consiste, en indicar el servidor y la sala de charla de IRC antes de tu transmisión e informar en qué horario estará allí. Como las salas de charla son públicas, cualquiera puede entrar, esto puede ser una ventaja o desventaja. De igual manera, la persona que ha creado la sala tiene el derecho y la posibilidad de expulsar usuarios o comentarios que no le parezcan oportunos. Por eso es importante no meterse en cualquier sala de charla y pensar bien a dónde invitas a tus radioescuchas. Y bueno, también existe la posibilidad de abrir tu propia sala de charla.

Crea tu propia sala de charla (canal)

Para crear tu propio canal, piensa en un nombre para esta sala de charla (ej. Radioflujos.org) e introduce el mismo comando para acceder a un canal ya existente. Para nuestro ejemplo será así:

/join #Radioflujos.org

Pueden pasar dos cosas. Si ya existe una sala de charla con el mismo nombre, se abre una pestaña de este canal que muestra otra vez todos los usuarios que están adentro. Si no existe, se abrirá una pestaña nueva en la cual apareces tú como único usuario.

Una vez creada esta sala de charla, podrás invitar a más personas dándoles la información básica para accederlo (servidor y nombre de la sala). Ahora, tú eres el administrador del canal con los derechos de expulsar participantes no deseadxs en la comunicación. Puedes crear tu propia sala de charla y activarla cada vez que estés transmitiendo, creando así un vínculo constante con tus radioescuchas.

Intercambiar mensajes instantáneos con amigos

Las salas de IRC son públicas, por lo que no es recomendable comunicar por este medio información de tipo personal (ej. la contraseña de tu dirección de streaming). Para comunicar cosas no tan públicas conviene invitar a una persona a un intercambio de mensajes instantáneos. Puedes hacer eso con todxs los usuarixs que utilizan PIDGIN (u otra aplicación compatible).

Entra a la ventana Buddy List y teclea:

Ctrl + B (o sigue la ruta: Buddies > Add Buddies)

En la primera ventana de diálogo puedes elegir entre tus distintas cuentas, como invitar a una persona que se encuentre en alguna sala de charla o si conoces el nombre de alguna sala. Teclea este nombre en el campo Buddys username. Selecciona el botón ADD.

Si este usuario existe y confirma tu solicitud, aparecerá como nuevo contacto en tu ventana Buddy List. Por ejemplo, nuestro amigo Flujito se ve así:

Con doble click, abres una nueva ventana reservada a una comunicación de mensajes instantáneos entre esta persona y tú mismo.

Otra forma de empezar un chat privado con una persona que está en el mismo canal que tú es teclear el comando:

/query seguido por el nombre que utiliza esta persona en el canal.

Unas ideas más

Nos limitamos aquí en presentarles las funciones básicas del PIDGIN y el protocolo IRC. Puedes hacer muchas cosas más con estas herramientas como por ejemplo, intercambiar archivos de una computadora a otra o dentro de un grupo de usuarios. Vale la pena investigarlo. A continuación, una lista de comandos muy comunes en IRC y dos enlaces más que son muy útiles para aprender más sobre la comunicación con Pidgin y IRC

Indymedia ofrece el manual “IRC - qué es, cómo usarlo -”, en donde puedes investigar sobre nuevas funciones y atajos en el uso de IRC:

http://docs.indymedia.org/view/Sysadmin/IrcDWorkingGroup

## Foro Radio.flujos.org ##


¿Ya estás transmitiendo? En caso que hallas tenido problemas, no te asustes. A veces es solo un click o un error al teclear algo, lo que te separa de hacer sonar la red. En este manual hemos juntado todas las posibles pistas que se nos han occurido. Pero sin duda, siempre hay algo nuevo donde tropezarse…

Es por eso que existe el Foro Radio.flujos.org. Es el espacio en línea donde se publican todas las preguntas, sugerencias y comentarios respecto al streaming y al uso del Live-CD flujos-vivos. Para participar nada más regístrate en la página del foro y podrás comunicarte con nuestra comunidad de usuarixs.

Una cosa muy importante: Para recibir una respuesta precisa es muy importante que seas clarx en tus preguntas. No dudes en publicar fotos de pantallas, mensajes y notificaciones de errores que te aparezcan durante tus intentos de transmitir en la red. Claro, el foro es más que un simple lugar para discutir problemas técnicos. Puedes abrir tus propias discusiones, proponer streams compartidos o filosofar alrededor del software libre. Este lugar crece con tu participación.

¡Nos vemos en el Foro Radio.flujos.org!

### Enlaces ###


Hacer sonar tu página web

http://radio.flujos.org/index.php?option=com_content&view=article&id=49&Itemid=13

http://extensions.joomla.org/extensions/multimedia

SoundConverter

http://soundconverter.berlios.de/

http://soundconverter.softonic.com/mac

http://www.guia-ubuntu.org/index.php?title=SoundConverter

http://perl-audio-converter.softonic.com/linux

http://pacpl.sourceforge.net/

http://ffmpeg.org/

http://sourceforge.net/projects/ffmpeg/

Compartir material en línea: Servidores FTP

http://filezilla-project.org/

http://en.wikipedia.org/wiki/File_Transfer_Protocol

Audioblogs http://www.podhawk.com/

http://www.podcast-es.org/index.php/Portada

http://sourceforge.net/apps/mediawiki/podhawk/index.php?title=Main_Page

http://sourceforge.net/apps/phpbb/podhawk/index.php

Comunicándose más allá del stream (PIDGIN & IRC) http://docs.indymedia.org/view/Sysadmin/IrcDWorkingGroup

http://es.wikipedia.org/wiki/Internet_Relay_Chat

Foro Radio.flujos.org

http://www.radio.flujos.org/index.php?option=com_ccboard&view=topiclist&forum=1&Itemid=15
